## Домашнeе заданиe № 4. Обучение и вывод модели ML.

Внимание!

Из необходимого для успешной работы всей инфраструктурной обвязки:

- docker

- Makefile  (в противном случае команды можно запускать руками, копируя их из Makefile).

Для решения данного задания необходимо:

1. Сделать форк от master из репозитория https://github.com/OtusTeam/data-engineer

2. Перейти в папку spark_ml (командой в консоли: cd spark_ml)

3. Запустить докер-контейнер с jupyter notebook

4. Последовательно выполнить все ноутбуки в Readme.md (построить модель на Python + scikit-learn, построить модель на Apache Spark)

5. При построении модели на Apache Spark необходимо в качестве классификатора необходимо использовать вместо  LogisticRegression на RandomForest. 

Документация по API представлена здесь -  https://spark.apache.org/docs/latest/ml-classification-regression.html#random-forest-classifier. Обратите внимание что необходимо использовать новое API (spark.ml). 

6. После построения модели и ее сохранения на диск, необходимо запустить стриминг из ноутбука (tweet_feeder). 

7. Далее необходимо применить модель в streaming mode. Заготовка для имплементации находится в ноутбуке (apply_model). В базовом подходе достаточно просто выводить результат применения модели. Обратите внимание что в качестве результата мы хотим видеть в отдельной колонке вероятность негативного твита (внутри поля probability представлен вектор из двух значений, нам нужна отдельная колонка с последним значением). Напишите udf который будет доставать эту колонку отдельно. 

8. Предоставьте корректно работающий форк на проверку. 

 Advanced:

- Попробуйте выводить статистику по количеству "негативных" и "позитивных" твитов за последние 10 секунд скользящим окном. 

