## Модуль 1. «Инженер Данных: задачи, инструменты, платформы».

### Занятие 1. Инженер Данных. Задачи, навыки, инструменты, потребности на рынке.
---

#### Цель занятия

*   Познакомиться
*   Узнать правила работы и общения
*   Понять, кто такой Инженер Данных и какие перед ним стоят задачи

#### Краткое содержание

*   Data Engineer: потребность и ценность
*   Задачи, навыки, инструменты, классификации данных
*   Создание ценности и вызовы

#### Результат

Домашнее задание: анализ рынка DE, постановка целей на курс

#### [Домашнее заданиe № 1. Анализ рынка Инженер Данных: РФ, USA, EU.](./hw-1-de/)

### Занятие 2. Эволюция подходов работы с данными. Базовые принципы и понятия.
---

#### Цель занятия

*   Проследить эволюцию подходов работы с данными
*   Получить представление о технологиях и инструментах
*   Понять принципы построения архитектуры аналитического приложения

#### Краткое содержание

*   История и эволюция подходов работы с данными
*   Технологические основы аналитических решений
*   CAP theorem, Distributed Computing, MPP (Massive Parallel Processing)
*   SQL + Not Only SQL
*   Подходы к обработке данных: Batch & Stream
*   Архитектуры: Lambda, Kappa

#### Результат

Тест на знание подходов и принципов построения аналитических приложений 

### Занятие 3. Платформы для обработки данных
---

#### Цель занятия

*   Узнать, чем отличаются облака и on-premise
*   Выяснить, какие платформы есть для каждого из вариантов
*   Понять, чем определяется выбор конкретной платформы
*   Провести обзор инструментов для обработки данных: Cloudera, GCP, AWS

#### Краткое содержание

*   Облака vs On-premises: возможности, преимущества, особенности
*   Экосистема Hadoop и элементы Системы Обработки Данных
*   Обзор инструментов Cloudera, Hortonworks, GCP, AWS

#### Результат

#### [Домашнeе заданиe № 2. Развернуть дистрибутив Cloudera.](./hw-2-cloudera/)

### Занятие 4. Форматы хранения данных и их особенности.
---

#### Цель занятия

*   Определить факторы выбора формата хранения данных
*   Понять разницу между Row-based и Column-based форматами
*   Провести обзор наиболее распространенных форматов

#### Краткое содержание

*   Обзор популярных форматов: CSV, JSON, Avro, Parquet, ORC
*   Анализ применения и производительности форматов
*   Бинарные и человеко-читаемые форматы хранения
*   Schema evolution, Compression, Bloom filters, Indexing

#### Результат

* Понимание требований к форматам хранения данных
* Знание особенностей и сценариев применения различных форматов хранения